この動画では 植物細胞（さいぼう）と 動物細胞（さいぼう）の ちがいを 見ます。
前回の動画で 生物の 細胞（さいぼう）を 見るために 3つの ステップで 準備しました。
その時に 染色液を 使いました。染色液を 覚えていますか。
それは 酢酸（さくさん）カーミン液と 酢酸（さくさん）オルセイン液 です。
両方とも 大事なので 覚えてください。
このような 染色液を 使って 何をするの でしょうか。
細胞（さいぼう）の 中の 核（かく）を 赤色に 染めて 観察しやすく しました。
核（かく）は 生物の 1つの 細胞（さいぼう）に 1つ 入っています。
核（かく）の 中には 遺伝子の 情報が 入っているため とても 大事です。
核（かく）は 植物細胞（さいぼう）にも 動物細胞（さいぼう）にも 入っています。
他にも 共通の 作りは たくさん あります。
一方 植物細胞（さいぼう）だけにある 作りも あります。それは 何でしょうか。
植物は 自分で 物を 食べることが できません。
植物は 体の中で 葉緑体を 使って 光合成をして 栄養分を 取ります。
植物には 光合成を するための 葉緑体が たくさん 入っています。
また 動物には 骨が ありますが 植物には 骨が ありません。
そのため 体を 支えるための 作りも 植物細胞（さいぼう）の 中に ふくまれています。
このような 植物と 動物の 生き方の ちがいから 細胞（さいぼう）の ちがいを 具体的に 見てみましょう。
細胞（さいぼう）の 作りを 学びます。
植物細胞（さいぼう）にも 動物細胞（さいぼう）にも 共通するものは 核（かく）です。
核（かく）は 遺伝子の 情報が 入っている とても 大事なもの です。
核（かく）は とても 大事なので こわれては いけません。
核（かく）は クッションの 役割をしたものに 包まれています。
これは 植物細胞（さいぼう）も 動物細胞（さいぼう）も 同じです。
核（かく）は クッションの 役割をしたものに 守られています。
その クッションの 役割をするのが 細胞質（さいぼうしつ）です。
しかし クッションの上に 核（かく）を 置いても 転がって しまいます。
そのため まず 袋（ふくろ）の中に クッションを 入れて その上に 核（かく）を 乗せます。
その袋（ふくろ）を 細胞膜（さいぼうまく） と言います。
細胞膜（さいぼうまく）という 袋（ふくろ）の中に 細胞質（さいぼうしつ）という クッションを 入れます。
その真ん中に 大切な 核（かく）を 置きます。
赤い字で 示した所が 植物細胞（さいぼう）と 動物細胞（さいぼう）の 共通の 細胞（さいぼう）の 作りです。
ここから 植物細胞（さいぼう）だけにある 作りを 説明します。
動物と ちがい 植物は 自分で えさを 食べることが できません。
そのため 植物は 体の中に 光合成を するための 葉緑体を たくさん ふくんでいます。
これは 植物細胞（さいぼう）にしか ありません。
動物には 骨があり 体を支えることが できますが 植物細胞（さいぼう）には 骨が ありません。
そのため 細胞（さいぼう）自身が 骨の役割をした 細胞壁（さいぼうへき）を 身につけています。
細胞壁（さいぼうへき）は どこにあるの でしょうか。
細胞膜（さいぼうまく）の 外側は じょうぶな かたい物で 囲まれています。
これが 細胞壁（さいぼうへき）です。
細胞壁（さいぼうへき）は 体を支えるために あります。
動物は 糞（ふん）や いらない物を 自分で 体の外に 出すことが できますが 植物は できません。
そのため 植物は 細胞（さいぼう）の中に いらない物を ためる 袋（ふくろ）が あります。
それを 液胞（えきほう）と言います。
いらない物を ためる袋（ふくろ）を 液胞（えきほう）と 言います。
説明を 付け足します。
赤い字で 書いたものは 植物と 動物に 共通しています。
青い字で 書いたものは 植物細胞（さいぼう）にしか ありません。
葉緑体は 光合成を するための ものです。
細胞壁（さいぼうへき）は 何のために あるのでしょうか。
細胞壁（さいぼうへき）は 体を 支えるために あります。
液胞（えきほう）は いらない物を ためるものです。覚えてください。
最後に まとめます。
この図を見て どちらが 植物細胞（さいぼう）で どちらが 動物細胞（さいぼう）か 分かりますか。
見分け方は いろいろ ありますが 分かりやすいのは 細胞壁（さいぼうへき）が あるかどうか です。
左は 細胞壁（さいぼうへき）が あるので 植物細胞（さいぼう）です。
右が 動物細胞（さいぼう）です。
それぞれの 細胞（さいぼう）に 共通する 部分を 覚えていますか。
まず とても 大切な 核（かく）は 共通の部分 です。
核（かく）を 守るために 細胞質（さいぼうしつ）があります。
細胞質（さいぼうしつ）は 細胞膜（さいぼうまく）という 袋（ふくろ）の中に 入っています。
ここまでが 共通の部分 です。
植物細胞（さいぼう）だけに あるものは 光合成を するための 葉緑体と 体を支えるための 細胞壁（さいぼうへき）です。
そして いらない物を ためるための 液胞（えきほう）が あります。
植物細胞（さいぼう）と 動物細胞（さいぼう）に 共通の 部分と 植物細胞（さいぼう）だけにある 部分を 覚えてください。